# TIL 2021-08-12

## AWS 멘토링 첫모임

#### 공통질문 답변

- 트렌드를 봐라 방법은?
  - 대기업 컨퍼런스 모임 ⇒ AWS summit, 카카오 등등 내가 속한 회사와 관련된 산업에 관련된 컨퍼런스도 좋음.
  - 책 ⇒ 많이 나오는 이야기. 내 페이스로 공부하기에 좋음
  - 시간을 블럭해서 꾸준히 공부하는 것이 제일 중요. 소프트웨어 아키텍처가 어떻게 되는게 좋은지, 어떻게 해야 더 좋은 성능을 낼 수 있을지에 대한 고민과 공부
  - 내 영역에 대한 공부는 당연, 그 외 영역에 대해 지식을 넓혀가는 것이 큰 도움이 된다.
- 프로그래밍에 대한 이해도가 훨씬 중요 언어는 크게 중요하진 않음 (함께 자라기 프로그래밍 언어 배우기의 달인 챕터 참고)
- 해외취업 목표로 하는 소그룹 찾아보기
- 이건 아니야! 하면 뛰쳐나오고 좀 아닌것 같은데..? 하는 애매한 경우에는 1년은 채워봐도 좋을 것

#### 추가 질문 및 답변

- 컨퍼런스 내용이 이해가 안가도 보는게 좋은지? => 너무 어려워서 아예 이해가 안되는건 듣지 말기. AWS 기준으로는 100레벨부터 400레벨까지 있고, 100은 IT 기술자가 아니어도 이해할 수 있는 수준, 200은 기본, 300부터는 심화에 해당. 100~200레벨로 접해보기.
- CS 지식은 얼마나 다져놓는게 좋은지? => T자형으로 범위를 넓혀 나가기. 지금은 자기 코어 분야의 기본기를 다지고 심화 공부하고, 자기 코어의 주변부까지도 공부해 나가는 방식.
- 트렌드를 익힌다는 의미 => 트렌드를 보라는 것은 면접 자주보라는 거랑 비슷한 맥락. 시장에서 필요로 하는 기술이 어떤것인지 파악하고 그게 내 분야와는 어떤 상관이 있는지 생각해보기. 그러면 내가 지금 공부하고 있는 주제가 얼마나 중요한지? 효용성이 있을지 판단도 되니 우선순위를 정하거나 동기부여에 도움 됨. 그 외에도 다른 사람들과 얘기를 할 때 용어를 알아듣는게 중요한데 어떤 용어가 자주 나오는지 파악하는 것. (책 보시라 == 꼭 엄청 트렌디한 책이 아니더라도, 기본적 개념들 습득)

#### AWS 가기 위해 준비한 것

- SA 제너럴리스트 - 네트워크, 보안, 인프라, 스토리지 등등 다 물어봄. 통상적인 기본 용어, 3 Tier Architecture(3계층 구조), 아키텍처 디자인 기본 지식 등. 트렌드 공부는 입사하고 함.

#### 추천도서

- 비전공자를 위한 이해할 수 있는 IT 지식
- 함께 자라기 애자일로 가는 길
- 한 권으로 읽는 컴퓨터 구조와 프로그래밍
- 그림으로 공부하는 IT 인프라 구조
- 그림으로 공부하는 시스템 성능 구조

#### 살펴볼만한 컨퍼런스

- https://awskrug.github.io/ 정기적으로 소모임 진행함 (최근에는 온라인 추세)
- https://aws.amazon.com/ko/events/ 빌더스, 서울 서밋 등
- AWS re:Invent, Google I/O 등 글로벌 컨퍼런스 - 유튜브 참고
- 카카오 기술세션 https://tech.kakao.com/2020/11/24/if-kakao-2020-dev-session/ 등
- 그 외에 기술 블로그 (네카라쿠배 포함 이름 들어본 스타트업들, aws 블로그 등) 참고

#### 과제

- 모임에서 할 만한 책 골라오기
- 함께 자라기 책 읽기 시작하기

## 노드JS 교과서 4장 코드 실습중

http 서버 만드는 실습 코드를 직접 실행해보고 있다. 아직 많이 못해서 내용은 조금 더 한 다음에 정리할 예정이다.
