# TIL 2022-04-07

- [TIL 2022-04-07](#til-2022-04-07)
    - [#2465 유료회원 기간이 남은 상태에서 다른 등급 결제시 서비스 기간 오류](#2465-유료회원-기간이-남은-상태에서-다른-등급-결제시-서비스-기간-오류)
        - [오류의 시작은 미약하였으나...(개인회원 서비스 기간 산정 오류)](#오류의-시작은-미약하였으나개인회원-서비스-기간-산정-오류)
        - [그 side effect는 창대하리라(헤드헌팅 시작일도 잘못됨 + a)](#그-side-effect는-창대하리라헤드헌팅-시작일도-잘못됨--a)
        - [order_subscriptions의 payment_start 날짜가 제대로 안들어간다?](#order_subscriptions의-payment_start-날짜가-제대로-안들어간다)
        - [관련 함수](#관련-함수)
    - [`auth()->user()` vs. `$this->uer`](#auth-user-vs-this-uer)

## #2465 유료회원 기간이 남은 상태에서 다른 등급 결제시 서비스 기간 오류

### 오류의 시작은 미약하였으나...(개인회원 서비스 기간 산정 오류)

[#2465](https://github.com/peoplenjob-com/peoplenjob-laravel/issues/2465) 이슈는 개인회원 유료 서비스 결제시 기간이 잘못 산정되어 보여지고 있는 문제였다.

먼저, 서비스 기간 계산과 관련된 이슈는 몇년 전부터 계속 생기고 있었다. 특히 이번 이슈는 회원의 기존 등급과 새로 결제하려는 등급이 다른 경우의 서비스 기간 계산에 대한 내용이다.

이 부분과 관련해서는 등급이 바뀔 경우 결제일 기준으로 즉시 등급을 변경하고 잔여일에 대해서는 내부 공식을 이용해 만료일을 계산하는 방식을 사용하고 있다. ([#709](https://github.com/peoplenjob-com/peoplenjob-laravel/issues/709))

하지만, 개인회원의 경우 등급이 달라져도 기간만 달라질 뿐 다른 서비스가 들어가는 게 없는 상태이다. 즉, 개인회원은 등급이 달라진다고 해서 굳이 만료일을 재계산할 필요 없이, 단순히 기존 만료일에 새 상품의 기간을 더해주면 된다.

문제는 헤드헌팅이다. 헤드헌팅 회원의 경우 등급에 따라 제공되는 채용공고수, URGENT 수 등이 달라진다. 따라서 기존 로직에 헤드헌팅 회원의 경우에만 만료일 계산을 새로 해주는 조건이 추가되어야 한다. 또는 개인회원인 경우 만료일 계산을 하지 않도록 해주어도 된다. 실제로는 후자의 방식으로 문제를 해결했다.

생각보다 아주 쉽게 개인회원의 서비스 기간 계산을 고쳐줄 수 있었다.

와! 이슈 해결! ...정말 이게 끝이었을까?

### 그 side effect는 창대하리라(헤드헌팅 시작일도 잘못됨 + a)

같은 상황에서 헤드헌팅 회원의 서비스 기간 시작일이 잘못 보여지고 있었다. 분명 기존 유료회원의 잔여일이 남아있는 경우에 등급이 다른 상품을 결제하면 시작일은 결제 당일이 되어야 된다고 했다. 그런데 지금은 결제 시작일이 기존 만료일의 다음날로 계산되어 보여지고 있다. 사실 기존 만료일을 보여줄 필요도 없다. 어차피 신규 서비스의 시작일은 결제일이 될테니까 결제전에는 무조건 오늘 날짜로, 결제 후에는 결제일로 보여주면 된다.

서비스 기간 계산 함수는 총 세 가지가 있다.

1. `calculateUserPaymentDate()` 상품 종류를 기준으로 서비스 기간 계산
2. `calculateUserPaymentStart()` 상품 결제일, 테이블 기준으로 시작일 계산
3. `calculateUserPaymentExpire()` 기존-신규 등급이 다른 경우 만료일 재계산

먼저 등급이 같은지에 대한 확인이 여러군데에서 필요할 것 같아 3번에 있던 이를 검증하는 로직을 `isSameProductOption()` 메서드로 분리해주었다.

그리고 1번 함수에서 결제 완료된 경우 헤드헌팅 회원이고 기존-신규 등급이 동일하지 않으면 시작일을 `Carbon::now()`로 지정해주는 조건을 추가해주었다. 2번 함수에도 똑같이 `헤드헌팅 && 기존-신규 동일하지 않은 경우`에 대해 분기해주었다.

### order_subscriptions의 payment_start 날짜가 제대로 안들어간다?

분명 같은 조건의 분기문을 세 함수에 동일하게 적용해주었는데 이상하게 `order_subscriptions.payment_start`에 들어가는 날짜가 잘못 계산되고 있었다.

어디서 잘못된 건지 하나씩 따져보았다.

### 관련 함수

해당 함수들은 `OrderSubscriptionRepository` 저장소 클래스에서 실행되고 있다. 사용되는 관련 함수들의 내용에서 실제 문제와 관련없는 부분은 생략 및 수정하고, 필요한 부분만 옮겨보았다.

```php
public function create(OrderProductOption $option)
{
    $user = $this->user;
    $oldUser = clone($user);

    $user->payment_start = $this->calculateUserPaymentStart($option,$user, 'users');
    $user->save();

    $orderSubscription->payment_start = $this->calculateUserPaymentStart($option,$user, 'users');
    $orderSubscription->save();
}

public function calculateUserPaymentStart(ProductOption $option, User $user, string $table = null)
{
    if (... ||
        ... ||
        ($user->type === 'headhunting' && ! isSameProductOption($option, $user))) {
        $payment_start = Carbon::now();
    }

    return $payment_start
}

private function isSameProductOption(ProductOption $option, User $user)
{
    return $option->code === $user->payment_type;
}
```

먼저 `create` 메서드를 보면, `$user`에 새로운 상품의 시작일을 계산해서 저장하고, 그 다음 `$orderSubscription`에서도 시작일을 계산해서 저장해준다. 바로 여기서 문제가 생겼던 거였다.

시작일 계산 메서드는 파라미터로 받은 새 상품의 등급코드와 `$user`의 등급코드를 기준으로 분기문을 타고 있다. 근데 위에서 이미 `$user`의 정보가 새 상품으로 갱신된 후이다. 즉, `$orderSubscription`의 시작일에서 인자로 받은 `$user`의 `payment_type`이 기존 상품이 아닌 새 상품의 등급으로 바뀐 상태이다. 따라서 `$orderSubscription`에서 시작일을 계산해줄때는 당연히 `isSameProductOption`이 `true`가 되는 것이다.

이를 해결해주기 위해서는 `$orderSubscription`에서 시작일을 계산할때 기존 회원 `$oldUser`를 인자로 넘겨주면 된다.

## `auth()->user()` vs. `$this->uer`

저장소 클래스 내의 메서드에서 분기문에 `if (auth()->user()->type === 'company') { ... }`와 같이 써주었는데 `auth()->user()` 부분을 `$this->user`로 바꾸어주라고 피드백을 받았다.

저장소 클래스를 생성할 때 생성자 함수에서 사용자를 주입해준다.

```php
public function __construct()
{
    $this->setUser();
}

public function setUser(User $user = null)
{
    if ($user === null) {
        $user = auth()->user();
    }

    if ($user === null) {
        $user = new User;
    }

    $this->user = $user;

    return $this;
}
```

레포 클래스 생성시 인자값이 없으면 로그인되어 있는 유저 -> 새 유저 순으로 `$this->user`를 주입해준다. 따라서 레포 내의 함수들에서는 이렇게 주입된 유저의 정보를 기준으로 함수가 실행되어야 한다.

레포는 사용자단, 관리자단, 콘솔 등에서 모두 공용으로 사용하고 있다. 만약 메서드에서 auth()->user()를 사용하면 로그인된 사용자에 대한 부분만 확인하기 때문에 관리자단이나 콘솔 등에서 사용할때 이 값이 null이 돼서 에러가 발생할 수 있다.
