# TIL 2022-01-14

## Redis를 쓰는 이유

- 속도?(도 맞는데) -> PHP 8 세션도 속도는 괜찮은편.
  - PHP 8 세션의 문제는 트래픽. stroage/framework/sessions에 세션파일이 무한증식한다. 이게 1년만 쌓여도 수천만개가 되어버린다.
    - 무한증식하는 이유는 다음과 같다.
    - php 세션은 기본적으로 파일 기반인데, 설정에 따라 일정 시간이 지나면 세션 파일을 삭제한다.
    - 근데 이 삭제를 일정확률로 하는 것이라서 완전히 삭제되는건 아니다.
    - php 코드로 세션을 종료한게 아닌 브라우저 종료로 연결을 끊는 경우나 크롤링 등에서 프로그램을 연속적으로 접근한 경우에는 세션 파일이 그대로 남아있게 된다.
  - 쌓여있는 세션 파일을 삭제하는 순간 리눅스가 rebuild를 하면서 서버가 서버리는 것.
    - 삭제하면 rebuild를 한다? 무슨 말인지 몰라서 좀 찾아봤다. 대충 눈치로 이해한거라 정확하지 않은 내용일 가능성이 다분하다.
    - 패키지를 rebuild하는 것은 현재 패키지를 재컴파일하고 새 패키지를 만드는 것이다.
    - 특정 패키지를 설치한 후에 수정된 내용을 업데이트할 때 사용한다.
    - 위 정보를 조합해보면 세션 파일을 삭제하면 rebuild를 수행하고 그러면 삭제한 내용에 대한 정보를 새로운 파일로 만든다는 것으로 이해했다.
    - 그렇다면 3천만개의 세션 파일을 삭제하는 순간 3천만개의 새로운 파일이 생성되어야 하니까 서버가 죽는게 아닐까?
- Redis는 마치 포스트잇 뭉치와 같다.
- Redis 포스트잇에 <key, value> 형태로 내용을 저장하고 만료일 정보를 가진 timestamp를 같이 써주면 만료일에 자동 삭제가 가능하다.
- 예를 들어, timestamp가 60일이면 내가 아무것도 안해도 60일 뒤에 자동으로 삭제된다.
- Redis는 포스트잇 뭉치라고 했다. 그 말은 즉, 정보를 저장할 땐 맨 앞에 또는 맨 뒤에만 저장이 가능하다는 것이다. 뭉치 중간에 정보를 저장하는 건 불가능하다. (양끝으로만 데이터 추가/삭제가 가능한거면 원형큐 형태인건가?)
- 또한 <key, value>지만 실제 동작 방식은 뭉치 전체를 다 훑어서 필요한 정보를 가져온다. 다만 그 속도가 아주아주 빨라서 체감을 못하는 것이다.
- Redis에서 count는 뭉치의 두께를 재서 값을 얻는 것이기 때문에 매우 빠르다. 종이 한 장의 두께를 알면 캘리퍼스로 전체 뭉치의 두께를 쟀을 때 몇장인지 알 수 있는 것과 같다. (비유가 아닌 정확히 어떻게 동작하는지 찾아볼 것)
- MariaDB에도 Redis처럼 key-value로 저장할 수 있는 게 있다. 안쓰는 이유는 Redis보다 쓰기 불편해서 굳이 쓸 이유가 없기 때문.
  - [Dynamic Columns](https://mariadb.com/kb/en/dynamic-columns/)
  - key-value 형태의 데이터를 blob 컬럼에 저장할 수 있다.
- NoSQL 설명중 MariaDB supports a lot of commands and interfaces that are closer to NoSQL than to SQL.
- SQL보다 NoSQL에 가까운 명령과 인터페이스를 제공한다는 걸 보면 완전한 NoSQL은 아닌가보다.

> https://teserre.tistory.com/8 php 세션(Session) 사용하기
> https://mariadb.com/kb/en/nosql/ NoSQL
> https://artfulrobot.uk/blog/key-value-storage-mariadb-dynamic-and-virtual-columns
